河海大学校本部位于南京市鼓楼区清凉山北麓，占地800余亩，校园环境优美，绿树成荫，花香四季，参天法桐夹道而立。学校先后荣获全国部门绿化“三百佳”和江苏省“花园式高校”、“园林式单位”称号。多次获得江苏省文明单位、江苏省党建思想政治工作先进集体称号。 [11]  
其中工程馆建成后成为江苏省当时的标志性建筑之一，1959年入选建筑工程部建筑科学研究院编辑出版的《建筑十年――中国人民共和国建国十周年纪念（1949-1959）》图册，为华东水利学院时期老建筑之一。 [37]  
常州校区
1986年河海大学在江苏省常州市设立分校，后改为校区。常州校区是河海大学具有较完整办学功能的重要组成部分，是学校建设高水平特色研究型大学的重要支撑。校区地处江苏省苏锡常经济高速发展地区，位于常州国家高新技术产业开发区，与常州市行政中心比邻，占地436亩。
江宁校区
据南京市科学技术委员会网站介绍：河海大学江宁校区教学区位于南京市江宁开发区，占地面积863亩，学生生活区占地面积134亩，教职工住宅占地80亩，总面积1077亩。江宁校区临近将军山、秦淮新河，是南京新时期发展的前沿，并与东南大学、南京航空航天大学相邻。
文天学院
河海大学文天学院是经教育部批准设立，由河海大学举办的全日制普通本科独立学院，位于安徽省马鞍山市，是教育部直属全国重点高校在安徽省举办的唯一一所独立学院